Y vamos a hablar de un tema que ha
indignado a mucha gente, la mayoría de
peruanos, digamos de alguna manera, que
es el caso de Naldi Saldaña, que esta
cantante de de cumbia que tuvo un
hostigamiento sexual, una agresión
sexual eh en su centro laboral, en el
grupo en el que ella cantaba. ¿Qué
debemos hacer los trabajadores cuando
somos víctimas de este tipo de abusos
dentro de nuestro centro laboral? Todos
estamos, a cualquiera, cualquier persona
le puede suceder, le sucede más a las
mujeres, lamentablemente, en el en el
país. ¿Qué hacemos si nos ocurre esto en
nuestro centro de trabajo? Daniela
Castañaga es abogada laboralista, nos
acompaña esta tarde aquí en Economía
para todos para conversar sobre este
tema. Daniela. este caso indignado. La
verdad que en ERPP tenemos eh hemos
cubierto el el el tema con con mucha
mucha indignación en realidad. Y
cualquier trabajador que sea víctima de
acoso sexual, de agresión sexual, de
hostigamiento sexual, creo que las tres
palabras caben en este caso, ¿qué es lo
que deberían hacer? ¿Cuáles son los
pasos que deben seguir?
Buenas tardes, Javier. Bueno, ante todo
cuando un trabajador es víctima de un
comportamiento que sea de carácter eh de
naturaleza sexual o sexista y como hemos
visto eh el receptor de este
comportamiento no desea este tipo de
comportamiento que no tiene que ser una
conducta explícita, no rechazar este
tipo de comportamientos, lo que debe
hacer es formular una queja o denuncia
ante el órgano competente dentro del
centro de trabajo. que en este caso bien
puede ser el comité de intervención
frente al hostigamiento sexual, que
tienen que implementarlo aquellas
empresas que tienen más de 20
trabajadores o recurrir al área de
recursos humanos o quien haga sus veces,
a fin de que esta área le dé lectura del
acta de derechos de la persona
denunciante. En esa acta le indica a la
persona denunciante cuando sea la
víctima qué tipos de derechos le asisten
y las medidas a las cual va a poder
acceder cuando hace este tipo de
denuncias. El área encargada, que va a
ser en este caso, por ejemplo, recursos
humanos, que conocerá la queja, va a dar
inicio al tipo de procedimiento de
investigación, le correrá traslado al
comité de intervención frente al
hostigamiento y en no menos de un día
hábil le va a brindar las medidas
médicas que tenga el centro de trabajo y
de no tenerlas la puede derivar a un
centro médico.
Es decir, toda empresa que tiene más de
20 trabajadores está obligada en tener
un comité contra el hostigamiento
sexual. Correcto. Y el comité tiene que
estar conformado por cuatro miembros.
Eh, tienen que ser dos miembros
designados por el empleador y dos
miembros elegidos mediante un proceso de
elección por los trabajadores.
¿Qué pasa si alguna persona que nos está
viendo trabaja en una empresa que tiene
más de 20 trabajadores, se está
enterando que debería tener un comité de
hostigamiento y no lo tiene?
En caso una empresa no cuente con haber
implementado el comité de intervención
frente al hostigamiento, se expone a la
imposición de multas por parte de
Sunafil. El reglamento de la ley de
inspección de trabajo eh cuantifica las
multas en función a la cantidad de
trabajadores afectados y también en
función a la gravedad de la multa, que
en este caso eh puede ser grave o muy
grave.
Y los trabajadores tienen que estar
necesariamente en planilla para que sean
contados, porque puede pasar que una
empresa tenga trabajadores y tenga 10 en
planilla y 40 fuera de planilla, que les
paga quizá en recibo por honorarios.
¿Qué pasa en esos casos? Hay casos eh
que la norma también contempla donde los
tanto el hostigador como la presunta
víctima no necesariamente son los que
los trabajadores que están en planilla
de la empresa. Para ello hay
disposiciones específicas, pero también
la norma en el ámbito de aplicación
tiene, por ejemplo, al personal bajo
modalidades formativas, que son los
famosos practicantes, aquel personal que
presta servicios a través de las normas
del Código Civil, como por ejemplo un
locador. Y ante ello tiene que
verificarse qué disposiciones de la ley
y el reglamento de de hostigamiento
sexual van a ser las aplicables, pero en
todo caso de forma general, por así
decirlo, va a aplicar iniciar una
investigación, el órgano competente
tiene que iniciar el procedimiento y
dictar las medidas correspondientes para
la víctima de recomendación y cuál va a
ser la sanción aplicable, ¿no? Cuando un
comité determina o el área de recursos
humanos determina que efectivamente se
probó que hubo acoso de hostigamiento,
¿qué procede? Tiene, va a haber una
además de la sanción administrativa y
laboral que seguramente va a haber,
tiene que haber una denuncia penal, ¿hay
hay algún tipo de acción judicial
adicional? E cuando la empresa a través
del procedimiento iniciado da cuenta,
por ejemplo, de que hay indicios de un
delito, está obligada a dentro de un
plazo de 24 horas de conocido dicho
acontecimiento, a dar aviso al
Ministerio Público o a la Policía
Nacional, ¿no? La autoridad competente
en ese tipo de casos. O sea, si tiene
está en la obligación de de comunicar
porque es considerar un delito.
Correcto. O sea, la norma especifica que
ante un indicio de delito,
dentro del plazo 24 horas de conocido el
hecho, tiene que dar aviso tanto al
Ministerio Público o a la Policía
Nacional o a la autoridad competente.
En caso no exista un indicio de delito y
se inicie el procedimiento porque han
recibido una queja o una denuncia, de
igual forma están obligados a dar
comunicación al Ministerio de Trabajo de
esta denuncia y también tienen que dar
comunicación al Ministerio de Trabajo
cuando se ha emitido la decisión final
del procedimiento dentro de un plazo de
6 días hábiles. Entonces, los
trabajadores para para cerrar, la
recomendación sería que siempre que
tengan un indicio, no se sientan
cómodos, sientan que ha habido algún
tipo de hostigamiento, vayan y hagan la
denuncia ante las entidades
correspondientes, sea el comité de acoso
o recursos humanos como primera
instancia, digamos la más cercana al
trabajador.
Correcto. Sí. O sea, la norma especifica
que puede ser un tipo de comportamiento
que tenga connotación sexual, sexista,
¿no? Que hagan comentarios sobre tu
apariencia, sobre tu físico, sobre tu
intimidad, ¿no?
Y ante ese tipo de casos donde uno se
siente incómodo y pueda configurarse un
acto de de ociamiento sexual, tienes que
dar aviso, ¿no? A través de una
denuncia, no necesariamente tiene que
ser un tocamiento, no necesariamente
tiene que llegar a esos extremos,
¿correcto? no tiene que llegar a esos
extremos para que uno pueda hacer la
denuncia, puedes hacerla también de
manera anónima, ¿no? Y la empresa
también está obligada a dar inicio eh,
si toma conocimiento, ya no sea a través
de una denuncia, sino de oficio, ¿no?
Por grabaciones, por ejemplo, como
Claro, claro, como eso se re de Naldi
Saldaña. Muchas gracias, Daniela
Castañaga, abogada laboralista, por
acompañarnos esta tarde aquí en Economía
para